EL PUEBLO MEXICANO ES APTO PARA EL COMUNISMO

LOS HABITANTES del estado de Morelos, así como los del
Sur de Puebla, de Michoacán, Durango, Jalisco, Yucatán
y otros Estados, en que vastas extensiones territoriales han
sido invadidas por multitudes proletarias que se han dedi.
cado desde luego a cultivarlas, demuestran al mundo entc3-
ro, con hechos, que no se necesita una sociedad de sabio<
para resolver el problema del hambre.

Para llegar al resultado práctico de la toma de posesitn
de la tierra y de los instrumentos de trabajo en México, no
se ha necesitado de "líderes", de "amigos" de la clase traba-
jadora, ni han hecho falta "decretos paternales", "leyes
sabias" ni nada de eso. La acción lo ha hecho y lo está
haciendo todo. México marcha hacia el comunismo más apri-
s a de lo que esperábamos los más exaltados revoluciona-
rios y el Gobierno y la Burguesía se encuentran ahora sin
saber qué hacer en presencia de hechos que creía muy le-
janos todavía de que se realizasen.

No hace aún tres meses que Juan Sarabia, en una ex-
tensa y fastidiosa carta abierta dirigida a mí y que fue
publicada por casi toda la Prensa burguesa de México, me
decía que la clase trabajadora no entendía lo que predica-
mos y que el pueblo estaba satisfecho con la conquista de
la revuelta de Madero: la boleta electoral. Los hechos van
demostrando que no somos unos ilusos los liberales y que
luchamos convencidos de que nuestra acción y nuestra pro-paganda responden a las necesidades y al modo de pensar
de la clase pobre de México.

El pueblo mexicano odia, por instinto, a la Autoridad
y a la Burguesía. Todo aquel que haya vivido en México se
habrá cerciorado de que no hay individuo
más cordialmente odiado que el gendarme; q
ue la palabra "Gobierno" llena
de inquietud a las personas sencillas: que el soldado, en
todas partes admirado y aplaudido, es visto con antipatía
y desprecio; que toda persona que no se gana el sustento
con el trabajo de sus manos es odiada.

Esto es ya más que suficiente para una revolución social
de carácter económico y antiautoritario; pero hay más. En
México viven unos cuatro millones de indios, que hasta
hace veinte o veinticinco años vivian en comunidades, po-
seyendo en común las tierras, las aguas y los bosques. El
apoyo mutuo era la regla en esas comunidades, en las que
la Autoridad sólo era sentida cuando el agente de la re-
caudación de rentas hacía su aparición periódica o cuando
los rurales llegaban en busca de varones para hacerlos in-
gresar por la fuerza al Ejército. En estas comunidades no
había jueces, ni alcaldes, ni carceleros, ni ninguna polilla
de esa clase. Todos tenían derecho a la tierra, al agua para
los regadíos, al bosque para la leña y a la madera para
construir los jacales. Los arados andaban de mano en mano,
así como las yuntas de bueyes. Cada familia labraba la ex-
tensión de terreno que calculaba ser suficiente para produ-
cir lo necesario, y el trabajo de escarda y de levantar las
cosechas se hacia en común, reuniéndose toda la comuni-
dad, hoy, para levantar la cosecha de Pedro; mañana para
levantar la de Juan y así sucesivamente. Para fabricar un
jacal, ponían manos a la obra todos los miembros de la
comunidad. Estas sencillas costumbres duraron hasta que,
fuerte la Autoridad por la pacificación completa del país,
pudo garantizar a la burguesía la prosperidad de sus nego-
cios. Los generales de las revueltas políticas recibieron gran-
des extensiones de terreno; los hacendados ensancharon los
limites de sus feudos; los más viles politicastros obtenian
como baldios terrenos inmensos, y los aventureros extran-
jeros obtuvieron concesiones de tierras, bosques, aguas, de
todo, en fin, quedando nuestros hermanos indios sin un
palmo de tierra, sin derecho a tomar del bosque ni la más
pequeña rama de un árbol, en la miseria más abyecta, des-
pojados de todo lo que era de ellos.

En cuanto a la población mestiza, que es la que forma la
mayoria de los habitantes de la República Mexicana, con
excepción de la que habitaba las 'grandes ciudades y los
pueblos de alguna importancia, contaba igualmente con tie-
rras comunales, bosques y agua libres, lo mismo que la
población indígena. El mutuo apoyo era igualmente la regla;
las casas se fabricaban en común; la moneda casi no era ne-
cesaria, porque habia intercambio de productos; pero se hizo
la paz, la Autoridad se robusteció, y los bandidos de la po-
lítica y del dinero robaron descaradamente las tierras, los
bosques, todo. No hace aún cuatro años, todavía podia verse
en los periódicos de oposición que el norteamericano X, o
el alemán Y o el español Z habian encerrado a una pobla-
ción entera en los limites de "su" propiedad con la ayuda
de la autoridad.

Se ve, pues, que el pueblo mexicano es apto para llegar
al comunismo, porque lo ha practicado, al menos en parte,
desde hace siglos, y eso explica por qué, aun cuando en su
mayoría es analfabeto, comprende que mejor que tomar
parte en farsas electorales para elevar verdugos, es preferi-
ble tomar posesión de la tierra, y la está tomando con gran-
de escándalo de la ladrona Burguesia.

Ahora sólo resta que el obrero tome posesión de la fá-
brica, del taller, de la mina, de la fundición. del ferrocarril,
del barco, de todo en una palabra; que no se reconozcan
amos de ninguna clase y ese será el final del presente mo-
vimiento. ;Adelante, camaradas!

RICARDO FLORES MAGÓN
(De "Regeneración", 2 de septiembre de 1911).
